- [Instruktur] Jadi apa yang harus terdiri dari tinjauan proyek?
- [Instructor] So what should a project review consist of?
Pertama, saya pikir itu ide yang bagus untuk memasukkan pizza,
First, I think it's a good idea to get some pizzas in,
atau bahkan pergi ke restoran
or even to go out to a restaurant
sebagai tanda bahwa Anda berterima kasih kepada semua orang
as a signal that you are thanking everyone
dan merayakan fakta bahwa proyek telah selesai.
and celebrating the fact that the project is finished.
Ini juga mengatur nada
It also sets the tone
agar ulasan menjadi informal dan positif.
for the review being informal and positive.
Bukan pertemuan serius duduk mengelilingi meja,
Not a serious meeting sitting around a table,
menuding siapa saja yang melakukan kesalahan.
pointing the finger at anyone who made a mistake.
Selanjutnya, ada tiga pertanyaan untuk diajukan.
Next, there are three questions to ask.
Hal baik apa yang akan kita lakukan lagi lain kali?
What was good that we will do again next time?
Apa hal buruk yang akan kita hindari lain kali?
What was bad that we will avoid next time?
Dan itu bukan salah siapa-siapa.
And it was nobody's fault.
Faktanya, terima kasih kepada mereka karena telah
In fact, thanks to them for finding out
mengetahuinya masalah potensial tertentu itu.
that particular potential problem.
Dan apa yang bisa kita lakukan secara berbeda lain kali?
And what could we do differently next time?
Yang ketiga ini tidak seperti dua lainnya.
This third one is not like the other two.
Yang baik dan yang buruk adalah hal-hal yang benar-benar terjadi.
The good and the bad are things that actually happened.
Tapi yang ketiga adalah hal-hal yang tidak terjadi,
But the third one is things that didn't happen,
tetapi yang kita harapkan terjadi agar menjadi lebih baik.
but that we wish had happened in order to be even better.
Dengan tinjauan sempurna,
With perfect hindsight,
yang hanya berlangsung sekitar dua minggu,
which only lasts for about two weeks,
Anda memiliki peluang besar untuk memikirkan
you've got a great opportunity to think
apa lagi yang dapat Anda lakukan.
about what else you could've done.
Libatkan orang lebih banyak, libatkan orang lebih cepat,
Involve people more, involve people sooner,
habiskan lebih banyak waktu
spend a bit more time
di satu bagian perencanaan, dan sebagainya.
on one part of the planning, et cetera.
Saat Anda mengajukan tiga pertanyaan ini,
When you're asking these three questions,
Anda mungkin tidak dapat mengingat semuanya
you might not be able to remember all
dari apa yang terjadi di proyek.
of what happened in the project.
Tetapi jika Anda mengadakan rapat bulanan,
But if you had a monthly meeting,
mungkin ada beberapa menit,
there might be some minutes,
mungkin laporan sorotan bulanan, atau catatan masalah,
maybe a monthly highlight report, or an issues log,
atau sesuatu yang akan membangkitkan ingatan Anda.
or something that will jog your memory.
Selama pertemuan tinjauan, seseorang harus menyimpan
During the review meeting, someone is to keep
beberapa catatan diskusi.
some notes of the discussion.
Tidak ada yang panjang dan mendetail yang tidak akan pernah dibaca oleh siapa pun.
Nothing long and detailed that no one will ever read.
Hanya selembar kertas, mungkin dalam format bullet,
Just one piece of paper, perhaps in bullet format,
atau sebagai bagan sehingga mudah untuk dirujuk di masa mendatang.
or as a chart so that it's easy to refer to in the future.
Dan terakhir, simpan catatan tersebut di dalam folder,
And finally, store the notes in a folder,
baik fisik maupun virtual.
either physical or virtual.
Idealnya dapat dicari sehingga orang-orang di proyek mendatang
Ideally searchable so that people in future projects
dapat merujuk ke folder tersebut.
can refer to the folder.
Dan jika Anda mengelola manajer proyek,
And if you're managing the project manager,
maka ada baiknya untuk mengatakan,
then it's a good idea to say,
"Sudahkah Anda melakukan review?"
"Have you done a review?"
Dan, "Di mana foldernya?"
And, "Where's the folder?"
Beberapa sistem manajemen proyek tidak mengizinkan penutupan proyek
Some project management systems don't allow project closure
sampai formulir tinjauan diisi, dan saya suka itu.
until a review form has been filled, and I like that.
Saya biasanya tidak menyukai formulir,
I generally don't like forms,
tetapi menurut saya bagan Gantt
but I do think that a Gantt chart
adalah yang paling penting untuk sebuah proyek.
is the number one essential for a project.
Dan nomor dua adalah formulir ulasan.
And number two is a review form.
Ini satu-satunya cara agar kita bisa belajar untuk masa depan.
It's the only way that we can learn for the future.
Dan itu adalah langkah 12 dari 12,
And that is step 12 of 12,
akhir dari Manajemen Proyek yang Disederhanakan.
the end of Project Management Simplified.